　　小儿肺功能本身就弱，当肺气处于虚弱状态时，自然界各种不正之气，如严寒冷气、暑热燥气、湿污秽气包括病毒、细菌、各种油烟臭气、异物等均可从口鼻或皮毛袭击肺脏，引起咳嗽等症。同时，饮食不节也可伤及脾胃。脾胃伤，则不能消化食物，营养物质不能输转，而聚液为痰上储于肺，也可引起咳嗽。中医咳嗽的分型不同，因针对性饮食调养。　　一、风寒犯肺咳嗽　　表现为起病较急，咳嗽，痰白清稀，流清涕，鼻堵喷嚏，头痛身痛，怕冷，身微热。　　宜食辛味温热性的食品，如生姜、白葱、豆豉等。忌食生冷寒凉，包括1、各种冰制饮料;2、属寒凉性质的瓜果像西瓜、梨、香蕉、猕猴桃等;3、酸味、涩味的食物如醋、酸白菜、泡菜、山楂、乌梅、酸柑橘、白果、藕节及未成熟的柿子、海棠等。　　二、风热犯肺咳嗽　　表现为流黄浊涕，咳嗽吐黄色稠粘痰，伴有发热汗出，咽干痛痒，口渴喜饮。　　宜食辛凉清淡食品，以疏散风邪，清热解毒止咳，如菊花、茶叶、白菜、白萝卜、甜梨、甜橙等。忌食包括：1、酸、涩食品。如醋、酸菜、酸梨、酸橘、酸葡萄、酸李子、柠檬、山楂及柿子、石榴、橄榄等果品;2、辛热食物如大葱、姜、辣椒、大蒜、韭菜、茴香、芥菜等蔬菜及龙眼肉、大枣、栗子、核桃仁、杏等果品;3、肥甘厚味。　　三、痰热蕴肺　　表现为咳嗽痰多，痰黄稠粘难以咳出，甚至喘促气急，喉中痰鸣，鼻扇发青或痰中带血，并伴有发热，面赤唇红，口渴烦急，大便干燥，小便色黄，舌苔黄，舌质红，脉数。　　宜食辛凉或甘寒、苦寒之食物，如竹笋、西瓜、荸荠、甘蔗等。忌食厚味油腻，尤忌辛辣食品，如大葱、姜、蒜、茴香、辣椒、花椒、肉桂、巧克力、咖啡、可可粉以及烟、酒类。　　四、肺阴虚症　　宜食甘淡，多吃一些水分多的蔬菜及微酸甘之瓜果，如雪梨、百合、蜜汁藕等。忌食燥热上火之食，如辛温热性的蔬菜及鱼肉助火之品。　　五、肺气虚症　　表现为咳嗽无力，喘促气短，舌苔薄白，舌质淡，脉缓无力或沉。　　宜食补肺补脾之气的食品，如山药、薏苡米、牛肉等。忌食辛散、寒凉、硬固食品。　　温馨提示：中医认为，鱼、蟹、虾和肥肉等荤腥、油腻食物，可能助湿生痰，有的还可能引起过敏反应，加重病情。辣椒、胡椒、生姜等辛辣之品，对呼吸道有刺激作用，使咳嗽加重，要注意避免。而新鲜蔬菜如青菜、胡萝卜、西红柿等，可以供给多种维生素和无机盐，有利于机体代谢功能的恢复。